### 20210826
- 채용, 인원 활용 전략에 대한 충분한 고민과 논의 없이 채용이 이루어지고, 이후 팀이 커지게 되면 이는 너무 돌이킬 수 없는 상황을 초래 (비가역적 상황)
- 서로 다른 이해로 인해 동의가 되지 않는 상황은 없어야 함. 충분한 설명을 통해 이해(기대치)가 만족된 이후의 동의가 안 되는 상황은 괜찮음. 그렇게 되면 의사결정하고 서로 따르면 됨
- 경영진은 모호하게 상황을 끝내선 안 됨. 욕을 먹더라도 명확해야 하고 일관성 있어야 함. 이도 저도 아닌 착한 사람은 최악의 리더로 기억될 것 (혹은 기억조차도 안 될 수 있음)

### 20210827
1. 인성과 실력. 레이달리오 형님은 원칙이란 책에서 이 두 가지는 반드시 갖춰야 한다고 말씀하셨다. 인성 부분을 머리론 알고 있었지만 가슴으론 크게 공감을 하지 않았나보다. 오늘 이제서야 실제 경험을 통해 깨닫게 되었다. 오늘 나의 생각으론 인성이 실력보다 중요하다. 실력은 달라질 수 있는데 인성은 달라지기엔 너무 어렵다. 
2. 중요한게 도대체 무엇인가. 합의하고 화합하고 인류의 평화를 이루는 것이 우리 조직의 목적인가? 싶다. 요즘은. 우리 조직은 미션을 달성하기 위해 모였고, 이 미션은 비즈니스 목표 달성을 통해 이루어진다. 문화와 복지는 이에 비해 너무나도 하찮다. 문화와 복지가 중요한 이유는 과정의 문제이기 때문이다. 
3. 서로 동료로서, 혹은 팀원으로서 업무와 별개로 감정관리를 계속 받아야 하거나 해 주어야 한다면 문제가 많다. 업무와 협업에 집중하기 어렵기 때문이다. 이런 이유에서 감정관리 비용이 큰 동료는 계속 함께하기 어렵다. 
4. 스스로 어디까지 솔직해도 되는지 요즘은 판단이 좀 어렵다. 한 동안은 감정 표현을 전혀 하지 않는 것만이 미덕이라 생각했는데 오히려 구성원들이 나를 파악하는데 어려움이 있다고 하더라. 그래서 요즘은 업무 안에서 일어나는 의견들은 가능하면 솔직하게 계속 직접적으로 말하는 편이다. 

### 20210828
1. 이제와서 돌이켜보면 학생으로 있는 동안 여러 기초 과목등을 배우는 이유와 목적을 분명히 했어야 했다. 
   1. 국어를 배워야 하는 이유는 다음과 같다. 
      1. 우리가 인간으로 지구에서 살아가는 이상, 언어라는 도구를 통해 서로 정보와 감정을 전달하고, 또 필요한 의사결정과 문제 해결을 위함이다.
   2. 영어를 배워야 하는 이유는 다음과 같다. 
      1. 현재 지구에 가장 많은 정보가 영어로 되어 있다. 정보에 대한 접근성을 높이기 위함이다. 
      2. 꽤나 영향력 있는 인물들이 대부분 영어 지구 공용어로 소통한다. For Inclusiveness. 그냥 지구의 제 1언어 같은 역할이기 때문이다. 
   3. 수학을 배워야 하는 이유는 다음과 같다. 
      1. 문제 해결 능력을 연습하기 위함이다. 
      2. 논리적 사고 흐름을 연습하기 위함이다. 
   4. 과학을 배워야 하는 이유는 다음과 같다. 
      1. 이 우주와 지구에서 일어나는 자연 현상들의 패턴을 더 잘 이해하기 위함이다. 
   5. 역사를 배워야 하는 이유는 다음과 같다. 
      1. 과거를 돌아보며 현재에서 더 나은 의사결정을 하기 위함이다. 
      2. 과거를 돌아보며 미래를 예측하기 위함이다. 
   6. 예체능을 배워야 하는 이유는 다음과 같다. 
      1. 운동, 체육은 모든 (정말 모든) 일을 하기 위해 우리 몸을 건강하기 유지해야 하기 때문이다. 하드웨어가 항상 풀 가동될 수 있도록 유지보수 차원에서 필요하다. 
      2. 운동 및 체력 단련은 몸(하드웨어) 뿐 아니라, 건강한 감정과 심리 상태를 유지하기 위함이기도 하다. 
      3. 음악과 미술에 대해선 다음에 쓰기로 하겠다. 
   7. 돈(금융) 공부를 시켜야 한다. 
2. 뚜렷한 목적과 이유 없이 기초 과목들을 가르치는 것은 모든 것이 틀렸다. 어렸을 때부터 흥미롭고 어려운 문제를 해결하기 위한 과제를 잘 설계되었어야 했다. 과제 설계에 실패하거나, 시도 조차 하기 어렵기 때문에 그냥 학생들에게 입 다물고 공부하라고 하는 것으로 보인다. 
3. 이러한 종합적인 교육 설계가 어렵다는 것은 핑계이거나 비겁하다고 감히 생각한다.
4. 글쓰기는 생각보다 이런 종합적인 교육 설계 없이도, 종합적인 교육 효과를 낼 수 있는 보기 드문 활동이다. 글쓰기를 교육하여 학생이 스스로 주도적으로 자기 의견을 자기 단어로 표현하는 법을 배우게 해야한다. 
5. 뜬금 없지만 교육은 이렇게 이루어져야 한다고 생각한다. 
   1. 책(텍스트)를 읽는 연습을 시켜야 한다. 
   2. 자신만의 글쓰기를 훈련해야 한다. 
   3. 서로 다른 사람의 생각과 관점을 듣고 토론하거나 질문하는 시간을 가져야 한다. 
   4. 함께 팀으로 풀어야 하는 실질적인 문제가 주어지거나, 팀이 직접 문제를 발견 후, 해당 문제를 팀으로 함께 제한된 리소스와 납기를 가지고 해결해 보는 경험을 가져야 한다. 
   5. 제안된 문제 해결안(솔루션)을 직접 운영하며 이 것이 계속 같은 문제를 풀어내는지 확인하며 유지 보수하는 법을 배우게 해야 한다. 


### 20210831
1. 흥분하면 말이 꼬인거나 논리가 무너질 수 있다. 감정이 생기더라도 차분하지만 날카롭고 일목요연하게 이야기해보자. 
2. 하고자 하는 말을 참으면 오해가 생긴다. 하고자 하는 말이 시간의 제한이 있다면 짧게 이야기하고 논의하지 않거나 이후에 다시 열자고 하자. 
3. 이래서 하고자 하는 말을 미리 글로 정리하고 이야기하면 도움이 된다. 마치 발표할 때 난말카드 혹은 슬라이드 자료를 가지고 이야기하면 주제를 벗어나지 않음과도 비슷한 효과를 본다. 