#### 20211006
1. 비즈니스 전략은 글로 시작을 하더라도 결국 그림을 그려서 설명해야 한다. 글로 설명하려니 동료들이 나의 머리속을 이해하지 못한다. 역시 고수는 항상 쉽게 그림으로 보여준다. 난 아직도 하수다. 
2. 팀 내 동료들간 갈등을 중재하고 조율하는 것은 고도의 기술을 필요로 한다. 가장 좋은 것은 기술이 아니라 서로 각자가 함께 긍정적이고 건설적인 방향으로 문제를 해결하는 방식으로 나아가면 좋은데, 그러려면 문제가 커지기 전에 일찍 관찰하고 좋은 방향으로 자리를 마련해야 하는 것 같다. 
3. 문서는 항상 심플하게 작성해야 한다. 오늘 내가 작성한 문서가 내일 잘 읽히지 않을 때 퇴고해야 한다. 사실 그냥 퇴고는 계속 해야 한다..다시 문서 업데이트 하러 가야지

#### 20211012
1. 시간이 돈이다. 시간은 돈. 시간을 낭비하지 말자. 
2. 전략을 세우려면 최소한의 근거가 필요하다. 아무리 거시적이라 하더라도 근거있는 전략을 세우자. 사실 전략보다 더 중요한 것은 빠른 실행 계획괴 무엇을 측정하여 의미있는 변화를 둘 것이냐 이다. 
3. 미리 공유하자. 미리 공유하자. 미리 공유하자. 
4. 정보 공개의 범위를 최대한으로 풀어놓고 싶다. 그래도 되는지 아직도 계속 정보 접근 권한 요청이 오고 있다. 무언가 잘 못 하고 있다. 분명하다. 

#### 20211020
1. 오늘도 5.2 킬로미터를 쉬지 않고 뛰었다. 너무 너무 힘들지만 뛰면 뛸 수록 아주 조금씩 나아지고 있다. 역시 운동은 같이 해야하며 서로 격려하고 응원해야 한다. 그러면 도전하게 되고 도전한만큼 stretch가 된다. 
2. 책을 구매해 놓고 못 읽고 있다. 시간 나면 책을 읽는게 아니라 시간을 지정해 놓고 책을 읽어야겠다. 현재로선 밤과 아침인데, 밤엔 일의 연장으로 항상 일을 하게 된다. 아침에 일찍 일어나서 시간을 지정하고 무섭게 읽어보자. 작게 시작. 20분부터 시작해서 1시간까지 늘려보자. 글 쓰는 시간도 마찬가지. 
3. 글을 하도 안 쓰다보니 글 쓰는 근육이 손실되고 있다. 글이 잘 안 써진다. 머리 속 생각이 정리가 잘 안 된다. 자주 짧게라도 쓰다보면 금방 쓰곤 했는데 음.. 마음이 아프다. 다시 시작하면 되지 뭐. 

#### 20211028
1. 리더로서 회의 때 이럴 수도 있고, 저럴 수도 있고 식으로 이야기하곤 했는데. 내 딴에는 유연함과 상대방의 의견을 받겠다는 태도였지만, 상대방 입장에선 리더가 결정하지 않고 책임을 떠 넘기는 것처럼 보인다는 것을 알게 되었다. 아니, 보이는 게 아니라 다시 찬찬히 스스로를 들여다보니, 결정을 회피하고 책임감 없는 태도였다는 것을 알게 되었다. 고쳐야 한다. 의사 결정엔 리스크가 있고 그렇기 때문에 신중하되 적시에 결정을 내리고 책임을 지자. 
2. 합의하고 같이 하기로 약속했던 내용에서 방향성이 달라진다면, 합의했던 주체와 빨리 만나서 이야기를 하자. 스스로 혼자 고민하다가 합의했던 내용을 무시한채로 희미해져가게 만드는 것은 내가 책임을 회피하는 것과 같다. 
3. 내가 발언하고 행동하는 것의 여파가 내가 상상했던 것보다 클 수 있다는 점을 알자. 나는 쿨하고 린하고 캐쥬얼하다고 해서 우리 조직의 구성원들도 자연스럽게 그럴 수 있다고 생각해왔던 것 같다. 내가 조직에서 타이틀을 버리고 일반 직원으로 돌아가지 않는다면, 나의 발언과 행동에 조금은 조심하고, 또 조직 내에서의 의사결정, 발제 등에 대해 여파와 혼란에 대해서도 생각해보자. 너무 신경을 쓰지 않은 듯
