#### 20210914
1. 현상과 겉으로 보이는 것만 보고 비난하고 헐 뜯는 경우가 많다. 마음이 좋지 않다. 나도 전에 과거에 그랬었는지 돌이켜볼 필요가 있고, 미래에도 비슷한 경우에 또 그러진 않을지 주의하자. 
2. 과거를 후회하거나 미래를 걱정하는 것은 크게 의미가 없다. 현재 나와 관계가 있는, 영향력을 있는 사람들과의 관계에 충실하자.
3. 걱정보단 실행을 해서 걱정할 시간조차 없게 해야겠다. 나 조차도 주춤거릴 때가 많다. 주춤거릴 수록 걱정은 많아지고 실행은 느려지게 된다. 
4. Goal을 읽고나서 제대로 내가 이해했는지 알기 위해 쉬운 그림이나 영상을 추가로 보고 듣는 것에 대해 부끄러워하지 말자. 

#### 20210915
1. 아무리 연차가 많고 경험이 많은 분이더라도 서로 역할을 정했다면 그 역할에 맞는 기대치 세팅과 솔직한 현황에 대해 질의하고 확인해야 한다. Trust but verify. 알지만 자꾸 깜빡 깜빡 하게 된다. 
2. 문장 표현에 주의해야 한다. 권한과 책임이 있는 경우, ~라고 생각한다. ~ 인것 같아요 라고 표현하면 오해한다. 피드백은 잘 듣고 참고하였다. 하지만 이런 이런 이유로 이렇게 판단한다. 이렇게 결정했다. 정도로 확실하게 이 주제와 이 사안에 대해선 내가 결정할 권한과 책임이 있다는 점을 오해하지 않도록 해야 한다. 
3. 리더가 듀를 지키지 않으면, 결국 팔로워는 배우게 된다. 

#### 20210923
1. 길고 긴 추석 연휴가 지났다. 추석 연휴 땐 일부러 일하지 않았다. 가족과 함께 온전히 시간을 보냈다. 이런 시간도 필요치 않겠나. 
2. 항상 내가 지금 덜 배고픈가? 하는 생각을 하게 된다. 성장에 고프고, 치열하게 고민해야 하는데 종종, 내가 그냥 현재 상황이 돌아가게끔 하는 operation, 현상 유지만 하고 있는 것은 아닌지 돌아보게 된다. 내일과 미래에 대한 전략과 고객 만족에 대한 치열한 고민이 없기 때문이지 않을까. 
3. 팀 사이즈가 커지면 느려진다. 내가 통제하고 제어할 수 있는 영역 역시 한 다리, 두 다리 건너서 제어가 된다. 즉 그렇게 되면 내가 함께 일하고 있는 분들의 능력이 압도적으로 뛰어나야 하며, 내가 나아가고자 하는 방향성의 alignment가 튼튼해야 한다. 신뢰의 관계 역시 중요하다. 즉 이래저래, 함께 일하는 방법을 많이 배워야 한다. 다 좋은데 정말 우리가 이럴 때인가? 하는 생각이 들 수 밖에 없다. 
4. 도전이 있어야 한다. 우리에게 도전이 없기 때문에, 어제 하던 일을 오늘도 열심히 하게 되는 것이다. 리스크를 가지고 의사 결정을 해야 한다. 리스크를 지지 않는 것은 혁신도 할 수 없다는 뜻과 같다. 

#### 20210924
1. 사업의 시작은 아이디어도, 기술도 아닌 고객과 수요에 있다. 그걸 함께 탐험해 나갈 동료들이 있다면 아이디언느 바뀔 수 있고, 기술도 바뀔 수 있다. 
2. 공유하고 보자. 숨기지 말고 가능함녀 투명하게 공유하고 공개되고 문서를 공유하더라도 잘 읽힐 수 있게 잘 저장하자. 저장보단 공유, 기억보단 기록

#### 20210927
1. 짧게 말하자. 두괄식으로 말하자. 아직도 습관이 덜 됬다. 같은걸 반복해서 말하고 돌려말할 때가 있다. 내가 발언한게 부족하거나 모호하면 질문이 있을 것이다. 질문 받는 것을 나쁘게 생각하지 말자. 
2. 말하기보단 좀 더 듣자. 
3. 새로운 정보를 수집하기 보다, 알고 있는 내용 중 작게라도 실천하는 것에 좀 더 집중하자. 집중하고 끈기를 가지고 반복해야 한다. 내가 이미 알고 있는 내용은 생각하는 것보다 엄청 많다. 아는게 많은 것은 적어도 실천해서 이뤄내는것들이 생겨 내 근육으로 만드는 것보다 효과가 떨어진다. 아는 척은 할 수 있어도 실제로 체감할 순 없다. 아는 내용은 전달은 가능해도, 숙련된 내용처럼 내 것이 될 순 없다. 내 것으로 만드는 소화 작업에 집중해 보자. 트위터에서 떠드는 아는 척 하는 글을 내가 추가로 더 생산해 내야 할 이유는 없다. 그 때가 올텐데 지금은 아닌 것 같다. 

#### 20210928
1. 가끔 너무 너무 크게 화가 나서 도저히 감당할 수 없을 때가 있다. 평소에 웬만한 정도의 감정 공격들은 다 관리 가능한데, 정말 큰 사건에 대해선 내 감정을 어떻게 해야 할지 모르겠어서 정말 고민이 된다. 참고 인내해야 하는 것인지, 투우사처럼 보내버려야 하는 것인지. 답이 나오지 않는다. 답이 나오지 않을 때가 있다. 시간이 해결해 줄까? 상황이나 다른 사람이 변하진 않을 것 같다. 결국 나의 capacity가 넓어지고 깊어져야, 내가 변해야 같은 상황을 이겨낼 수 있을까? 지혜가 높아지면 해결이 될까? 어려운 날이다 오늘은.
